Sự thật về sức khoẻ của Đặng Lê Nguyên Vũ sau 49 ngày thiền định
{IMG-//img-s-msn-com.akamaized.net/tenant/amp/entityid/BBEIrbb.img?h=17&w=0&m=6&q=60&u=t&o=t&l=f&f=png-IMG}
 Dân Việt2 ngày trướcNguyễn Ngân
(Dân việt) Bà Lê Hoàng Diệp Thảo, vợ vua cafe Việt Đặng Lê Nguyên Vũ đang phát đi thông điệp về việc chồng mình bị bệnh sau khi kết thúc 49 ngày thiền định và đã có hành động gây tổn hại đến công ty. Tuy vậy, dường như ông vua cafe Việt không phải đang bị bệnh như bà Thảo nói.
Mới đây, Dân Việt nhận được một bức thư gồm ảnh của một độc giả viết về việc ông đã khỏi bệnh mà không dùng thuốc nhờ phương pháp điều trị của “vua cafe Việt” Đặng Lê Nguyên Vũ, Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần đầu tư Trung Nguyên. Độc giả đó là nhà báo Phạm Thành Long, nguyên Tổng Biên tập Báo Thiếu niên Tiền phong, Ủy viên Ban Thường vụ - Trưởng Ban Biên tập Trang thông tin và Bản tin Trường Sơn của Hội Truyền thống Trường Sơn – Đường Hồ Chí Minh Việt Nam.
Sự thật về 49 ngày nhịn ăn luyện khí công của “vua cafe Việt”
Ngày 21.3, sau quyết định của Tòa kinh tế TAND TP.HCM yêu cầu bà Lê Hoàng Diệp Thảo trả lại cho Công ty cổ phần Đầu tư Trung Nguyên con dấu và giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp đã chiếm đoạt, bà Thảo đã đưa ra thông tin về việc chồng mình, ông Đặng Lê Nguyên Vũ bị bệnh và đang bị ai đó chi phối.
Cụ thể, bà Thảo cho biết, năm 2014, sau khi kết thúc 49 ngày thiền định và nhịn ăn tại trang trại M'dark (Đắk Lắk), ông Vũ có những biến đổi bất thường về sức khỏe, dẫn đến nhiều biến cố trong gia đình và nội bộ doanh nghiệp. Kể từ thời điểm này, ông Vũ rất hiếm khi xuất hiện trước công chúng, ở công ty và gia đình.
Tuy nhiên, những gì mà nhà báo Phạm Thành Long viết và trao đổi với Dân Việt, cho thấy “vua cafe Việt” hoàn toàn bình thường về mặt sức khoẻ, chính ông là người chữa bệnh cho ông.
{IMG-//img-s-msn-com.akamaized.net/tenant/amp/entityid/AAvgClc.img?h=225&w=300&m=6&q=60&o=f&l=f-IMG}
 Sự thật về sức khoẻ của Đặng Lê Nguyên Vũ sau 49 ngày thiền định
Ngôi nhà sàn tôi ở trong những ngày luyện tập ở M'drak(Ảnh do nhân vật cung cấp)
Theo ông Long, năm 2015, ông bị 9 bệnh cùng một lúc mà nhiều bệnh viện như Bệnh viện Bạch Mai, bệnh viện Quân y 109 cũng không chữa được và ngày càng nặng.
“Thế rồi một cơ may đã đến. Chủ tịch Tập đoàn cà phê Trung Nguyên Đặng Lê Nguyên Vũ, đã nhận lời chữa bệnh cho tôi bằng phương pháp chữa bệnh không dùng thuốc”, ông Long cho biết.
Nhà báo Phạm Thành Long kể: “Ông Đông nói khu vườn thiêng này các nhân viên ở đây không được vào. Nơi này Chủ tịch Tập đoàn Đặng Lê Nguyên Vũ đã nhịn ăn, nhịn uống và ngồi thiền dưới gốc đa suốt 49 ngày đêm…Vì thế, năng lượng trong người của Chủ tịch Vũ rất lớn”.
Theo ông Long, ngày 12.3.2015, ông “vua cafe Việt” đã cử ông Nguyễn Văn Đông, Trưởng phòng của Công ty Trung Nguyên đến tận nhà thăm khám cho tôi.
Ngày 16.3.2015, hai vợ chồng ông Long cùng bay vào Đắc Lắc và được đón về Trang trại M’dark, cách Buôn Ma Thuột 98 km. “Đến 17 giờ chiều hôm đó, Chủ tịch Đặng Lê Nguyên Vũ tiếp hai vợ chồng tôi. Trước khi nói chuyện, Chủ tịch Vũ nói: “Cô chú ngồi tĩnh lặng một chút”.”, ông Long kể lại.
Ông Long kể: “vua cafe Việt” Đặng Lê Nguyên Vũ đã noi với ông về phương pháp chữa bệnh không cần dùng thuốc: “Cô chú biết đấy, nhịn ăn cả tuần, thậm chí nửa tháng không chết. Nhịn uống vài ngày người ta cũng chưa thể chết. Nhưng không thở thì chỉ vài phút là có thể chết. Không khí là thứ vô giá mà Đấng Tạo hóa - Đức Thượng đế ban cho con người chúng ta. Tuy nhiên không phải ai cũng biết đón lấy năng lượng quý giá này của Thượng đế một cách hữu hiệu nhất. Phương pháp mà cô chú sẽ được anh Đông hướng dẫn tập luyện để không phải dùng thuốc … Trong tâm, chúng ta phải luôn suy nghĩ về những điều tốt đẹp, sống có tình thương và, phải biết gạt bỏ mọi ưu phiền, sống có niềm tin… Có niềm tin vào Đức Thượng đế và tập luyện thật tốt, bệnh của chú chắc chắn sẽ khỏi…”.
{IMG-//img-s-msn-com.akamaized.net/tenant/amp/entityid/AAvgAfh.img?h=225&w=300&m=6&q=60&o=f&l=f-IMG}
 Sự thật về sức khoẻ của Đặng Lê Nguyên Vũ sau 49 ngày thiền định
Khu vườn thiêng nhìn từ ngôi nhà sàn tôi ở trong những ngày ở Trang trại M'drak (ảnh do nhân vật cung cấp)
Ông Long cho biết thêm, ông Nguyễn Văn Đông sinh năm 1971 (cùng tuổi và là bạn học thuở nhỏ của anh Vũ). Ông Đông tốt nghiệp đại học ngành Ngân hàng rồi về công tác tại Kho Bạc của huyện M’dark. Khi đang làm Giám đốc Kho Bạc, ông nhận lời mời của chủ tịch Vũ, về Trung Nguyên làm việc với vai trò là một Trưởng phòng.
“Ông Đông là một trong 12 nhân viên của Trung Nguyên được Chủ tịch Vũ lựa chọn để cùng mình tu luyện 49 ngày đêm. Anh được phân công làm người chuyên theo dõi, hướng dẫn việc chữa bệnh…”, ông Long cho biết.
“Vua cafe Việt” chữa khỏi bệnh cho nhiều người
Sau khi luyện tập theo phương pháp của “vua cafe Việt” với 7 ngày nhịn ăn, nhịn uống và tập, cơ thể ông Long giảm dược 6,7 kg (từ 72,5 kg xuống còn 65,7kg). Vòng bụng của tôi trước đây khá to (dù tôi không biết uống rượu bia) từ 102 còn 90 cm. “Cơ thể tôi cảm thấy nhẹ nhõm, thanh thoát nhưng khỏe mạnh. Điều kỳ diệu là một số bệnh đã không còn”, ông Long chia sẻ.
{IMG-//img-s-msn-com.akamaized.net/tenant/amp/entityid/AAvgIL9.img?h=225&w=300&m=6&q=60&o=f&l=f-IMG}
 Sự thật về sức khoẻ của Đặng Lê Nguyên Vũ sau 49 ngày thiền định
Chụp ảnh với ”Thầy” Nguyễn Văn Đông trước khi rời M'drak (Ảnh do nhân vật cung cấp)
Đến nay, sau hơn một năm rưỡi kể từ khi vào M’dark, luyện tập theo phương pháp của Chủ tịch Trung Nguyên Đặng Lê Nguyên Vũ, ông Long gần như đã trút bỏ hoàn toàn được gánh nặng bệnh tật đeo bám bao nhiêu năm trời. Trở về Hà Nội, từ đó đến nay tôi kiên trì luyện tập hàng ngày, không bỏ một lần tập nào. Buổi tối không ăn cơm chỉ ăn rau và hoa quả.
Mặc dù nhịn ăn như cơ thể tôi vẫn đủ năng lượng để hoạt động bình thường. Đúng như Chủ tịch Đặng Lê Nguyên Vũ giới thiệu khi gặp lúc ban đầu vào Trang trại của anh ở M’dark: “Tôi đã sống bằng không khí! Tôi đã cảm nhận được giá trị của không khí – năng lượng mà Đáng Tạo hóa đã ban cho hành tinh chúng ta!”.
“Nhờ phương pháp này mà tôi đã khỏi nhiều bệnh. Tôi vô cùng biết ơn và mong rằng phương pháp luyện tập để chữa bệnh này của Chủ tịch cà phê Trung Nguyên Đặng Lê Nguyên Vũ được nhân rộng để giúp đỡ nhiều người có thể chữa lành bệnh tật”, ông Long cho biết.
Ông Long nói thêm, sau khi chữa bệnh theo phương pháp của “vua cafe Việt” Đặng Lê Nguyên Vũ, sức khoẻ của ông tốt hơn nhiều. “Chuyến lên thăm đỉnh Fasiphang của 7 anh em chúng tôi sau khi đi cáp treo, bắt đầu phải leo 600 bậc để lên tới đỉnh núi. Lên tới đỉnh núi, tôi vẫn thấy cơ thể mình chịu đựng tốt. Ngoài ra, còn nhiều công việc với cường độ cao hơn nữa. Nếu không có được bài tập khí công theo phương pháp của Chủ tịch Đặng Lê Nguyên Vũ, tôi không thể có đủ sức khỏe để hoạt động và làm việc với cường độ như thế...”
Tôi vô cùng cảm ơn phương pháp luyện tập để chữa lành bệnh mà không dùng thuốc của Chủ tịch Tập đoàn Trung Nguyên Đặng Lê Nguyên Vũ. “Xin cám ơn Đấng Tạo hóa đã cho chúng ta năng lượng tuyệt vời để thanh lọc cơ thể và chữa lành bệnh tật. Tôi tâm đắc một nguyên tắc trong quá trình luyện tập chữa bệnh mà Bác sĩ, Chủ tịch cafe Trung Nguyên Đặng Lê Nguyên Vũ đã đưa ra, là: “Chỉ chữa khỏi được bệnh khi trong tâm ta luôn nghĩ điều tốt đẹp và sống giàu tình thương…”, ông Long chia sẻ.
Vậy, với những gì mà ông Long kể và những lời bà Lê Hoàng Diệp Thảo, vợ “vua cafe Việt” có vẻ đối lập nhau về sức khoẻ của ông Đặng Lê Nguyên Vũ. Vậy đâu là sự thật về sức khoẻ của ông “vua cafe Việt”. Ông Vũ có bệnh tật như lời bà Thảo nói?
Trước khi trở về Hà Nội, tôi mới có dịp tìm hiểu và đứng ngắm toàn bộ Trang trại M’dark của anh Vũ. Nó rộng gần 1000 ha với nhiều hồ nước. Xa xa phía sau Trang trại, dãy núi Madrac hình “răng cưa”, trông giống như lưng một con rồng lớn.  Tôi cũng biết một chút về phong thủy, nên rất ngạc nhiên về thế đất ở đây. Dãy núi M’dark như một con rồng nằm uốn mình gần như bao bọc lấy Trang trại. Quả đồi nhỏ nơi có khu vườn mà chúng tôi luyện tập và khu nhà ở của anh Vũ chính là tâm của “vòng cung núi rồng” M’dark. Thế đất này người ta bảo là “thế rồng ấp”. Hèn nào, nơi này có nhiều năng lượng đến thế!...